Senhores, boa noite!

Ainda com relação ao meu trabalho desenvolvido no PFC, encaminho aqui o link para acessar a plataforma de IoT da WEG, o WEGnology, que utilizei para fazer o desenvolvimento da lógica presente no gateway ED300, além de outras diversas funcionalidades do sistema.

https://www.weg.net/institutional/BR/pt/solutions/digital-solutions/wegnology

Rolando a página um pouco para baixo, após o vídeo de apresentação, existe um botão "Clique aqui e acesse a plataforma", onde vocês serão redirecionados para a página de criação da conta.

Uma vez que tiverem suas contas criadas, recomendo acessar a documentação da plataforma, onde existe um tutorial para a criação de uma primeira aplicação (link abaixo), que ajuda a se familiarizar com tudo. 

https://docs.app.wnology.io/getting-started/walkthrough/

Esta aplicação foi citada em minha defesa, como sendo meu primeiro contato com a plataforma.

Trata-se de um sistema que usa uma API que fornece dados sobre o clima de uma determinada região definida pelo usuário.

É interessante pois aborda alguns dos principais elementos da plataforma, como a utilização de devices e criação de Dashboards para visualização intuitiva dos dados.

A documentação do WEGnology é bastante extensa e didática (como meu PFC). 

Aproveito para incluir um link que explica como utilizar o node-red como um gateway do WEGnology (sensor bluetooth conectado ao node-red, que por sua vez está conectado ao wegnology).

https://www.losant.com/blog/how-to-use-node-red-as-losant-gateway

A empresa Losant criou o WEGnology, e a WEG comprou os direitos de explorar a aplicação com seu nome. 

Também é possível acessar a plataforma (com a mesma conta do WEGnology, existe uma integração), diretamente pelo site da Losant (https://www.losant.com/), além da vasta documentação disponível diretamente por lá (https://docs.losant.com/).

Por fim, recomendo bastante a plataforma, sendo muito poderosa mesmo em sua versão gratuita, provavelmente sendo possível de ser utilizada no decorrer de alguma disciplina da UFSC.

Se tiverem qualquer dúvida sobre um eventual projeto, para saber se daria pra fazer, talvez posso conhecer alguns atalhos.

Fico à disposição.

Att,

Leon.



